## 邵兰荪医案

清•邵兰荪（一作兰生）撰。近代曹炳章纂辑。刊于1937年。

邵氏为绍派伤寒大家之一，自幼拜前清王馥原为师。生平服膺叶天士、程钟龄二家。擅长于诊治温病、虚劳及妇科经带。医声播于两浙，毕生忙于应诊，因此无暇著述，身后竟无片纸只字流传。本书四卷，系曹炳章在十余年中，向绍兴城乡各病家征集到邵氏治愈方案200余则，予以分门别类整理成书。大致分为风温暑热病，虚劳病、妇产科病治案。

邵氏治温病，师法叶氏而不拘泥。如叶氏对于少阳相火在温病发病过程中刼液化燥的证治略而不提。邵氏则深有究心，如治叶氏一案，初诊风热头胀、脉数、气轮红，外寒内热，心悸。处方：冬桑叶三钱、焦山栀三钱、蕤仁一钱半、木贼草一钱半、夏枯草二钱，生石决明六钱、人中黄八分、光杏仁三钱，淡竹叶一钱半，密蒙花三钱。此证外因感冒风热，内因肝胆郁热，故用疏风泄热、清肝明目之品，急在清泄少阳，以肝胆同源，木从火化之故。如此随证加减三诊而愈。

邵氏的湿温治案有二大特色，一是善用茵陈。自《伤寒》、《金匮》将茵陈用治黄疸后，后世医家莫不遵奉。茵陈固为治疸要药，但其善治湿温之功同样不容忽视。本书收录邵氏治湿温医案二十则，其中十则都有茵陈。第二个特点是善用桂苓甘露饮治湿热互结、脾阳被遏之病。如治邵氏一案，寒热交作，肢冷，呃逆、便利、脉沉弱，舌黄滑，两边微白，脘闷。处方：茯苓三钱，桂枝八分，苍术一钱半，泽泻三钱，猪苓一钱半，滑石四钱，仙半夏一钱半，条芩三钱，大豆卷三钱，藿香二钱，焦神曲八钱。按：此系暑湿弥漫三焦所致。按照常理，当用《温病条辨》中的三石汤。然三石汤用治暑湿弥漫三焦而症偏热者，故方中有银花、金汁清暑解毒。而桂枝甘露饮加减可治暑湿弥漫而症见寒热夹杂者，故桂枝与寒水石同用，邵氏增入黄芩、藿香、仙半夏、大豆卷，清热利湿、芳香化湿之意更加完备。

除本书外，邵蘭荪医案尙有三种，分别由裘吉生、周毅修、潘国贤征集编纂。前者收入《珍本医书集成》中。

1937年上海大东书局有铅印本流行。
